# 個論
### Xenon 氙（ㄒㄧㄢ）


- **優勢**：
  - 氙氣超讚的，溶解度極低、麻醉效能高、對老年患者耐受性良好
- **缺點**:
  - 他太貴了，稀有氣體

- **作用機轉**：

- NMDA 受體的非競爭性拮抗作用，減少興奮性神經傳遞。
- TREK 通道的激動作用，一種雙孔鉀離子通道，對麻醉有重要作用。

> 使用丙泊酚（propofol）時效果更佳。



- Halothane（氟氯乙烷）- 有毒，禁用
- Chloroform - 有毒，禁用
- Desflurane、 Sevoflurane 常用
- N2O， 不常用


### 個論

#### **Propofol**
- **用途**：
  - 最**常**用於麻醉誘導的藥物，大部分**取代巴比妥類**藥物。
  - **常用於麻醉維持和 ICU 病人的鎮靜**。
  - 有**高脂溶性**（俗稱「**牛奶針**」）。
- 容易**濫用**，抗焦慮，四級毒品
- **代謝與恢復**：
  - 快速代謝於肝臟，誘導後通常在 8-10 分鐘內甦醒，後遺效應少。
  
- **副作用**
  - 引起**系統性血壓顯著下降**，主要通過動脈和靜脈的血管**擴張來降低前負荷和後負荷**。

  - **強效呼吸抑制劑**，誘導劑量後常導致呼吸停止，減少對缺氧和高二氧化碳的通氣反應。

---

#### **巴比妥類藥物（Barbiturates）**
- **主要藥物**：Thiopental（美國市場不再銷售）、Methohexital。
- **代謝與持續時間**：
  - 主要由再分佈決定，而多次給藥或輸注則依賴於清除率。
  - Thiopental 作為速效誘導，連續輸注可能連續幾天無意識。
  - Methohexital 的清除率較快。
- **中樞神經系統作用**：
  - 降低 CMR、CBF 和 ICP，具有抗癲癇效果（Methohexital 除外）。
- **心血管作用**：
  - 劑量依賴性血壓下降，心跳加快作為對低血壓的代償反應。
- **呼吸系統作用**：
  - **強效呼吸抑制劑**
  - 與 Propofol 相比，巴比妥類藥物在氣喘患者中更易引起氣喘，原因可能是**組織胺釋放**。
- **其他作用**：
  - 可**引發紫質症（Porphyria）**血基質前驅物過量累積。

---

> [!WARNING] 注意❗
> 連續輸注可能會延長麻醉效果，因此需要考慮個別藥物的特性


#### **苯二氮卓類藥物（Benzodiazepines, BZD）**
- **主要藥物**：Midazolam、Lorazepam、Diazepam。
- **用途**：
  - 常用於術前鎮靜（抗焦慮、失憶和鎮靜）。
  - **Midazolam 因其短效特性適合連續輸注**。
  - Lorazepam 的緩慢起效和長效持續時間限制了其使用。
  - 選擇性拮抗劑：**Flumazenil**。
- **中樞神經系統作用**：
  - 類似 Propofol 和 Barbiturates，但對 CMR 和 CBF 的影響較小。
  - 具抗癲癇效果。
- **心血管作用**：
  - 外周血管擴張。
- **呼吸系統作用**：
  - 對通氣影響較小，但與鴉片類藥物併用時可引起嚴重呼吸抑制。
- **其他作用**：
  - Midazolam 注射時可能產生疼痛，過敏反應較少見。


| Procaine (Novocain)     | 結構如圖所示 | 1     | 短效   |
| ----------------------- | ------ | ----- | ---- |
| Tetracaine (Pontocaine) | 結構如圖所示 | 16    | 長效   |
| Benzocaine              | 結構如圖所示 | 僅表面使用 | 表面使用 |
- Procaine (Novocain)碳鍊短，效力低
- Tetracaine (Pontocaine)碳鍊長，效力高

#### **Lidocaine**
- **標準局部麻醉劑**：具有抗癲癇及抗心律不整的特性。
- **作用延長**：若與腎上腺素合用，藥效持續時間可延長約50%。
- **適應症**：
  - 局部麻醉
  - 靜脈注射區域麻醉
  - 脊髓麻醉
  - 硬脊膜外麻醉
  - 周邊神經阻斷

---

#### **Bupivacaine**
- **脂溶性與效力**：Bupivacaine 的脂溶性比 Mepivacaine 高28倍，效力約為其4倍，但毒性亦較高。
- **作用持續時間**：4-6小時（95%蛋白質結合率）。
- **腎上腺素的影響**：腎上腺素無法延長 Bupivacaine 的藥效。
- **相關藥物**：Ropivacaine 的效力、起效時間、持續時間和劑量與 Bupivacaine 類似，**具有較低的運動阻滯毒性及心律不整風險**。
- Ropivacaine 使用較多



### **Etomidate**

- **特性**：
  - 靜脈注射麻醉劑，**具有催眠效果但不具止痛效果**。
  - 常用於因血流動力學穩定性需求較高的病人。
  - 作為 **GABA 類似物**，效力強大。

  - 由於內分泌副作用，不建議作為連續輸注麻醉使用。

- **中樞神經系統作用**：
  - 可能會引發癲癇活動，需謹慎使用於相關患者。

- **心血管系統作用**：
  - 心血管**穩定性佳**，對心肌收縮功能不佳的患者特別適用。

- **呼吸系統作用**：
  - 若與吸入性麻醉劑或鴉片類藥物合用，可能會加重呼吸抑制效果。

- **內分泌系統作用**：
  - 抑制腎上腺皮質功能，產生劑量依賴性 11β-羥化酶抑制，抑制效果可持續 4–8 小時，因此**不適合長時間使用**。



**應用**：
Etomidate **可替代 Propofol 和巴比妥類麻醉劑**，用於心肌收縮功能不佳患者的快速靜脈麻醉誘導。

### **Ketamine**

- **特性**：
  - 別名「**解離型麻醉劑**」。
  - 作用機制複雜，主要透過 **NMDA 受體**的抑制達到效果。
  - 高脂溶性，起效快速，代謝主要發生在肝臟。
  - 小劑量靜脈注射（0.2–0.8 mg/kg IV）可用於區域麻醉中增加止痛效果。

- **中樞神經系統作用**：
  - 與其他靜脈麻醉劑不同，*Ketamine 為腦血管擴張劑*，增加腦血流量和大腦氧代謝率（CMRO₂），因此不適用於顱內壓增高的患者。
  - 具抗癲癇作用。
  - 甦醒反應不適（如鮮明夢境、幻覺、出體感、對視覺、觸覺、聽覺等的敏感度增加）是限制其使用的主要因素，因為是毒品。

- **心血管系統作用**：
  - 短暫但顯著的血壓、心率和心輸出量增加。

**應用**：
Ketamine 具有獨特的特性，包括顯著止痛、支氣管擴張效果，因此在某些患者中是一種理想的替代麻醉劑。




# 概念

### 麻醉的三個要求
- 無意識及記憶、肌肉鬆弛無反射、止痛
### 麻醉的方法
達成效果的方法：
- **平衡麻醉**：使用不同麻醉藥物來達到所需的麻醉深度。
- **刺激反應控制**：確保患者在接受刺激時不會不自主地移動或過度反應。
依手術需求而不同
- **全身麻醉**：完全無意識，適用**大型手術**。
- **半身麻醉**：用於**生產**。
- **神經阻斷術**：用於局部區域麻醉，如**關節**
- **局部麻醉**：針對手術區域進行麻醉，適用於小範圍手術。**牙科**

   - 大部分的靜脈全身麻醉劑主要透過 **$GABA_A$ 受體**發揮麻醉效果，並可能與其他配體閘控離子通道（如 **NMDA 受體**、Glycine受體）有互相作用。
### 吸入型全身麻醉劑
- 成人麻醉的首選: 靜脈注射非鴉片類麻醉劑。
- 兒童麻醉中，吸入麻醉仍占主導地位。

- 治療指數低，治療區間狹窄。
- **理想吸入型麻醉劑**具備以下特性（通常難以達成）：
   - **快速誘導麻醉**：可快速讓患者進入麻醉狀態。
   - **快速恢復**：停止給藥後，患者能迅速恢復意識。
   - **寬治療範圍**且無明顯副作用。(但不寬)

#### 非理想性
- 吸入型麻醉劑難以完全滿足理想麻醉藥物的條件，即同時提供**無意識、失憶、止痛、自主反射抑制及骨骼肌鬆弛五大效果**。因此，單一藥物難以完全達到麻醉效果的全面需求。

### 化學結構
   - 大多數吸入型麻醉劑（除去氧化亞氮、氯仿和氟氯乙烷）為 **乙醚類**，其中氟取代了氯，進而提升了藥物的穩定性並減少可燃性。**除了笑氣**
   - **鹵素化會增加麻醉劑的效力及穩定性，但也增加引發心律不整的可能性**，其順序為 **F < Cl < Br**。

- 為了彌補單一麻醉劑的不足，通常採用**平衡麻醉**技術，即**多種藥物結合**使用（如吸入麻醉劑、鎮靜催眠劑、鴉片類藥物及神經肌肉阻斷劑），以最大化麻醉效果並減少不良副作用。

### 作用終止與再分佈
- **再分佈原理**：麻醉效果的終止不僅取決於代謝速度，還由藥物再分佈至低灌流的非活性組織（如骨骼肌及脂肪）來決定。
- 使得各類麻醉誘導藥物在單次劑量下的作用持續時間相似，儘管其代謝速率可能顯著不同。
- **麻醉結束後肢體仍然麻麻的**..

#### 三室模型
- 中央室: 血液
- 周邊室: 腦、其他組織



#### 局部麻醉藥物與受體結合

- 弱鹼性藥物：局部**麻醉藥物是弱鹼**，需在體內的兩種形式（自由鹼基和離子化形式）同時存在才能發揮作用。
- **中性形式的進入**：麻醉藥物以中性自由鹼基形式進入神經纖維，並在鈉離子通道的內側以陽離子形式阻斷傳導。
- 加入鹼化劑（如碳酸氫鹽）提升體內pH值，加快局部麻醉藥物的起效速度。
- **建議配比**：
  - Lidocaine & Mepivacaine：1 cc 碳酸氫鹽 / 10 cc 麻醉藥
  - Bupivacaine & Levobupivacaine：0.1 cc 碳酸氫鹽 / 10 cc 麻醉藥

---

#### 局部麻醉藥物的作用機制

- 作用於鈉離子通道：麻醉藥物以陽離子形式阻止鈉離子進入，進而阻斷動作電位（AP）的產生，達到神經傳導的阻斷效果（如痛覺傳導）。

---

#### 局部麻醉藥物對血管平滑肌的影響

- **血管擴張**：麻醉藥物阻斷血管平滑肌的鈉通道，導致血管擴張，可能引發低血壓及麻醉藥物從注射部位更快速地被清除，增加毒性風險。
- **血管收縮劑的併用效果**：
  - 延長麻醉作用時間
  - **降低毒性風險**
  - 提高鎮痛效果
  - 減少手術中的出血

---

#### 局部麻醉藥物對心臟的影響

- **抗心律不整作用**：降低心肌的興奮性和起搏點活性，延長心肌組織的不應期，這是局部麻醉藥物的抗心律不整基礎。
- **心肌抑制**：可能導致心血管抑制，甚至心血管崩潰和死亡。

---


### 1. 局部麻醉劑阻斷血管平滑肌中的鈉離子通道→ 引起血管擴張
- **效果**：
  - **低血壓（Hypotension）**：血管擴張導致血壓下降。
  - **麻醉劑的移除速率增加**：麻醉劑更快從給藥部位被移除，增加了毒性風險。

### 2. 使用血管收縮劑（如腎上腺素）來對抗麻醉劑引起的血管擴張
- 例如：**2% Lidocaine : 1:100000 Epinephrine** 的組合。

### 3. 添加血管收縮劑的作用和好處
- **延長麻醉作用**：減少麻醉劑的移除速率，使其作用時間更長。
- **降低毒性風險**：減少麻醉劑的系統性吸收，減少毒性風險。
- **提高鎮痛品質**：提供更穩定和有效的麻醉效果。
- **減少手術過程中的出血**：血管收縮劑減少手術部位的出血，有助於手術視野的清晰。


#### CNS毒性與高鐵血紅蛋白血症（Methemoglobinemia）

- **高鐵血紅蛋白血症**：
  - 當血中高鐵血紅蛋白濃度超過15%時，會出現中心性發紺。
  - 嚴重情況可導致昏迷和死亡。
  - 常與Benzocaine和Prilocaine的代謝產物Ortho-toluidine相關。
- **治療**：可使用亞甲藍（Methylene Blue）進行治療。


### 1. 醯胺類（Amide Type）
- **代表藥物**：Lidocaine
- **代謝途徑**：在肝臟中代謝，腎臟排出。
- **特性**：相對於酯類，醯胺鍵不易水解，因此作用時間較長，較不容易產生過敏反應。

### 2. 酯類（Ester Type）
- **代表藥物**：Procaine
- **代謝途徑**：酯鍵易於水解，因此作用時間較短。在體內主要由 pseudocholinesterase 代謝。
- **特性**：
  - 酯類麻醉劑的代謝產物為對氨基苯甲酸（Para-aminobenzoic acid, PABA），易引發過敏反應。
  - 酯類麻醉劑的作用時間通常比醯胺類短，容易水解。





## 作用
### 心血管
- **所有麻醉氣體**都會降低心肌收縮力，尤其是 halothane 和 enflurane
- desflurane 心跳上升
- **isoflurane**、desflurane 和 sevoflurane(後兩者次之) 則主要產生血管擴張作用，對心輸出量影響較小，適合心衰竭患者。
- Halothane 可增加心肌對腎上腺素和循環兒茶酚胺的敏感性，容易導致心室性心律不整


### 呼吸系統
- **所有揮發性麻醉劑**均具有一定的支氣管擴張效果。
- 刺激性：
  - Isoflurane 和 desflurane 刺激強，對於有支氣管痙攣的患者較不適合。
  - halothane 和 sevoflurane 則較少。
  - 劑量越高，越**抑制呼吸道的黏液纖毛清除功能。**> 在麻醉時怕痰，會窒息
### 腎臟
- **腎功能抑制**：降低EGFR
- 腎毒性：
  - **Enflurane 長期使用可能導致腎毒性。**
  - *鹼性物質*可分解 **sevoflurane**，生成具有腎毒性的**compound A**。

### 肝臟
- **肝毒性**：
  - 低血容量性休克、輸血相關感染或手術應激可能會引發肝臟問題。
  -  halothane ，**因為高代謝**，易發生急性肝衰竭，甚至肝壞死。


### 作用分類
IV給藥
- GABA-A
	- Barbiturate
	- Propofol
	- Etomidate
- NMDA
	- Ketamine
- Glycine(知道就好)
	- Propofol
吸入給藥
- GABA-A
	- Isoflurane
	- Sevoflurane
	- Desflurane
- NMDA
	- $N_2O$
- Glycine(知道就好)
	- Isoflurane
	- Sevoflurane


# 基本
### NMDA
- 興奮型受體，所以**需要抑制發揮效用**
- 以Ketamine、$N_2O$ 作為典型麻醉用藥
   - **抑制興奮型離子通道**：減少興奮性神經訊號的傳遞，阻斷興奮型神經元的過度活化。
### GABA-A
- 抑制性受體，所以**需要興奮發揮效用**
- 加強GABA作用達成麻醉
   - **強化抑制型離子通道**：增加GABA在抑制性神經元的效果，減少神經活性。

### 最小肺泡濃度（Minimum Alveolar Concentration, MAC）

- **定義**：MAC 是指在 1 大氣壓下，能夠使 50% 的病人無反應的吸入性麻醉劑的肺泡濃度。MAC 值越小，表示藥物的效力越高。
- **測量作用**：MAC 被視為吸入性麻醉劑的效力指標，較小的 MAC 值表示藥物的麻醉效力較高。
- **MAC大需要全氧**
- **P越小，通常MAC越大**
- **Halothane 代謝高(>40%)**

#### MAC 的相關性質
- MAC 大約等於 ED50（半數有效劑量），相當於藥物的劑量反應曲線。
- 大約 **1.3 倍的 MAC 可防止約 95% 的患者產生運動反應**（類似於 ED95）。
- MAC 值在 0.3-0.4 左右時，病人通常會從麻醉中醒來，稱為 **MAC 醒來濃度（MAC awake）**。
- MAC 值基本上*不受物種、性別或麻醉時間的影響*。

- **不動性**：麻醉藥作用於脊髓中的甘胺酸受體（glycine receptor），導致運動抑制。50% -**1MAC**

### 影響 MAC 的因素

- **一般而言，興奮或代謝增加會使 MAC 上升，而代謝減少(低血壓、低體溫、甲狀腺、老年)則會降低 MAC 值。**

### 血液毒性
- 長期接觸 **N₂O** 會抑制甲硫氨酸合成酶(**維生素B12**)的活性，可能導致巨紅細胞性貧血。
- 一氧化碳生成： **desflurane 產生量最多**。

### 惡性高熱（Malignant Hyperthermia, MH）
- **病理機制**：一種可遺傳的骨骼肌疾病，**與鈣離子相關**，在易感患者接受揮發性麻醉劑或*琥珀膽鹼*時發生。是麻醉過程的併發症，任何麻醉劑都有可能
- 治療：**使用 dantrolene 可有效治療惡性高熱**。


- **止痛藥：Opioids (以morphine或fentanyl為主)**
- **抗焦慮藥：可使用BZD之IV劑型(如diazepam或lorazepam)**
- **抑制唾液分泌：atropine、scopolamine或glycopyrrolate**



| 吸入性麻醉劑            | 適應症           | 主要特性                                        |
| ----------------- | ------------- | ------------------------------------------- |
| **Isoflurane**    | 麻醉維持          | 常用於麻醉維持，降低通氣、增加腦血流，心肌耗氧量降低，經肺部排出。為常用吸入性麻醉劑。 |
| **Enflurane**     | 麻醉維持          | 慢速誘導與恢復，降低動脈血壓，可能增加顱內壓。                     |
| **Sevoflurane**   | 麻醉誘導的首選劑，門診麻醉 | 誘導快速，氣味宜人，適用於心肌缺血患者；可能生成A化合物，對腎臟具有潛在毒性。     |
| **Desflurane**    | 門診手術          | 高度揮發，氣道刺激物。                                 |
| **Halothane**     | 麻醉維持          | 光敏感，可能引起肝毒性，美國已停用。                          |
| **Nitrous oxide** | 鎮痛            | 無色無味，用作輔助麻醉，需避免擴散性缺氧，停止使用笑氣時應使用100%氧氣。      |
| **Xenon**         | 鎮痛與麻醉         | 快速誘導與清醒，適用於老年患者，為NMDA受體拮抗劑。                 |

# onset
### 麻醉劑的分布速率（Distribution Hypothesis）


  - **Nitrous Oxide（氧化亞氮）**：血液**溶解度低**，快速分布至大腦，**誘導速率高**。

   - **Halothane（氟氯乙烷）**：血液**溶解度高**，進入大腦的速度較慢，**誘導速率低**。
> Free form的比例問題
> 氣體麻醉需要平衡，P(分配係數)**越小**，越快平衡，越快擴散。

- **快麻快醒、慢麻慢醒**
### onset 比較 (吸入型)

| 類別  | 藥品                | Onset排名 |
| --- | ----------------- | ------- |
| 非典型 | **Nitrous oxide** | 二快      |
|     | Methoxyflurane    | 不用      |
| 典型  | **Halothane**     | 最慢      |
|     | **Enflurane**     | 二慢      |
|     | Isoflurane        | 中等      |
|     | Sevoflurane       | 快       |
|     | **Desflurane**    | 最快      |
> [!ABSTRACT] 摘要
>  - 血氣分配係數越小，麻醉劑在血液中的溶解度越低，擴散越快，進入腦部的速度越快，因此麻醉onset時間更短。


| 影響範疇           | 影響因素                                              | 說明                                                      | 影響效應         |
| -------------- | ------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- | ------------ |
| 肺泡吸入（與肺部氣體有關）  | 吸入氣體分壓（Inspired gas partial pressure）             | 肺部空氣被吸入性麻醉劑所取代的過程，氣體分壓越高，所需時間越短，速度越快。                   | **加速麻醉誘導**。  |
| **正比**         | 呼吸速率（Ventilation rate）                            | 呼吸速率越快，所需時間越短，速度越快。                                     |              |
| 麻醉劑吸收（與血液組織有關） | 對血液溶解度（Solubility）                                | 溶解度越大，越容易溶在血中，越不容易達成平衡，速度越慢。                            | 溶解度大減慢麻醉誘導。  |
| **平衡**>**擴張**  | 肺部血流量（Pulmonary blood flow）                       | 在沒有分流（shunt）情況下與心輸出量成正比，血流量越多、流動越快，肺泡與血液之間越不易達成平衡，速度越慢。 | 增加血流量減慢麻醉誘導。 |
|                | 肺泡-靜脈濃度梯度（Alveolar-venous concentration gradient） | 若梯度差距越大，代表越多麻醉劑需要被組織吸收，越不容易達成平衡，速度越慢。                   | 梯度差大減慢麻醉誘導。  |

| 指標           | 定義和描述                                                | 意義                                                                |
| ------------ | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| **FI**       | 吸入氣體濃度（Inspired Gas Concentration）：**麻醉劑進入肺部的吸入濃度**。 | 隨著 FI 增加，肺泡內的 FA 會相應提高。                                           |
| **FA**       | 肺泡濃度（Alveolar Concentration）：**麻醉劑在肺泡中的濃度**。         | 接近血液和靶器官的濃度，反映全身循環系統的效率(像生物藥劑用血中濃度描述全身分布變化一樣)。**FA 提升有助於快速誘導麻醉。** |
| **FA/FI 比值** | 肺泡濃度與吸入濃度的比值，用來評估誘導過程中麻醉劑達到有效濃度的速率。                  | 當 FA/FI 比值接近 1 時，表示麻醉劑的肺泡濃度（FA）已接近吸入濃度（FI），此時誘導速率最快，**麻醉效果達到穩定**。 |
- 誘導（Induction） 在麻醉學中指的是 **麻醉藥物從給藥開始，直到患者進入所需麻醉狀態的過程**。
### 分析

- **FA 與麻醉效果的關聯**：FA 表示麻醉劑在肺泡中的濃度，隨著 FA 接近 FI，麻醉劑會更快進入血液，從而迅速達到全身麻醉效果。
- **FA/FI 比值意義**：FA/FI 越接近 1，表示麻醉劑濃度在肺泡中已穩定達到吸入濃度，誘導速度最快。

1. **吸收（Uptake）**：若吸收速率增加，則 FA/FI 比值下降，誘導速率減慢。
2. **換氣速率**：提高換氣速率能促進 FA/FI 比值增加，使誘導速度更快。
3. **濃度**：若 FI 濃度提高，FA/FI 比值上升，誘導速率加快。**(最高是1)**

- 溶解度低的吸入型麻醉劑（如**氧化亞氮（Nitrous Oxide, N₂O）**、**地氟烷（Desflurane）**）能快速達到 FA/FI 平衡，誘導速率較快。
- 溶解度高的麻醉劑（如**氟氯乙烷（Halothane）**）需要更長時間才能達到平衡，誘導速率相對較慢。


## 特性

- $N_2O$ ，NMDA + Opioid receptor，MAC過大，不用，雖然onset好，但需要用全氧

- 氟氯乙烷（Halothane），**使腦中血流大幅上升**，不具陣痛效果，肌肉鬆弛不多。**代謝率高(>40%)**

- Thiopental、Propofol、Etomidate **在單一劑量下甦醒速度快**
	- 其中Thiopental最快，Propofol、Etomidate次之

- **再分佈半衰期（Redistribution T1/2）**：此半衰期被標註為“甦醒”，這表示藥物從作用部位（如大腦和脊髓等高灌流脂肪性組織）再分佈至低灌流的組織（如骨骼肌和脂肪組織）的時間。再分佈半衰期通常決定了單次劑量給藥後病人甦醒的時間，而不是藥物完全代謝或清除的時間。
  
- **只有Ketamine**有刺激中樞

- 多數麻醉藥透過增強 **$GABA_A$** 受體的作用達到麻醉效果，但 **Ketamine** 是例外。


# 題目
1
> 112-2(34)
	下列那一種吸入性全身麻醉劑的溶解度（血液/氣體分配係數）最低？
A. halothane  
B. enflurane  
C. isoflurane  
D. desflurane
?
D
> 氣體麻醉需要平衡，P(分配係數)**越小**，越快平衡，越快擴散。

2
> 108-1(38)
	下列有關影響麻醉誘導速率因素的敘述，何者錯誤？
A. 增加心輸出量時，誘導速率會加速  
B. 麻醉劑溶解度高時，誘導速率會變慢  
C. 肺泡換氣速率增加時，誘導速率會加速  
D. 提高氣體混合中吸入性麻醉劑比例時，誘導速率會加速
?
A
血液 > 慢；氣體 > 快
心輸出量 > 血液；溶解度高 > 血液；換氣速率 > 氣體；提高氣體混合中吸入性麻醉劑比例 > 氣體

3
> 不知道年份
	手術過程產生非預期性的惡性高熱，須盡早使用下列何項藥物？
A. Dantrolene
B. Diazepam
C. Succinylcholine
D. Atracurium  
?  
A
BDF(貝多分)
C為誘發因子

4
> 111-2(37)
	手術結束時要停止連續輸注麻醉劑，下列關於藥物的排除（elimination）速率之敘述，何者正確？
A. context-sensitive half-time數字越大，藥物移除速率越快  
B. 藥物排除速率順序（快到慢）：thiopental > midazolam > propofol  
C. 藥物排除速率順序（快到慢）：propofol > midazolam > thiopental  
D. 藥物排除速率順序（快到慢）：thiopental > propofol > midazolam  
?
C
那張圖

5
> 112-1(34)
	下列何者為最主要影響 thiopental 快速產生藥效（onset）的因素？
A. 藥物的脂溶性  
B. 肝臟的代謝速率  
C. 和 $GABA_A$ 受體（receptor）的結合率  
D. 腎臟的排泄速率
?
A
BDF MAC>onset

6
> 國考題偷改
	下列有關全身麻醉劑的敘述，何者錯誤？
A. 脂溶性越高的麻醉劑，其產生麻醉作用所需要的濃度越低
B. 麻醉劑的效價（potency）與最低肺泡麻醉濃度（minimum alveolar anesthetic concentration, MAC）呈反比
C. 低血溶解度的氣體麻醉劑，其恢復期較長；反之，高血溶解度的氣體麻醉劑恢復期較短
D. ketamine 會刺激交感神經活性，使得心跳及血壓上升
?
C
相反了

7
> 108-2(34)
	下列有關 benzocaine 藥物性質之敘述，何者正確？
A. 在正常生理環境下，此藥大多是離子狀態  
B. 在酸性環境下，此藥大多是離子狀態  
C. 在鹼性環境下，此藥大多是非離子狀態  
D. 只適用於表皮局部麻醉  
?
D
不知道pKa 從選項去推，通常藥物不是弱酸就是弱鹼，因此BC串再一起，A不確定(7.4-6)
- 答案是 **D. 只適用於表皮局部麻醉**。  
  - **解析**：Benzocaine 的 pK 值為 2.5，表示它在生理 pH（約 7.4）下主要以非離子形式存在，且其水溶性差，適合用於表面麻醉。

8
> 108-2(36)
	下列有關局部麻醉劑（local anesthetics）的藥理作用機制，何者正確？
A. 抑制神經傳導時所需的 voltage-dependent K+ 通道  
B. 抑制神經傳導時所需的 voltage-dependent Na+ 通道  
C. 抑制神經傳導時所需的 ligand-dependent K+ 通道  
D. 抑制神經傳導時所需的 ligand-dependent Na+ 通道  
?
B
神經傳導相關不會也要猜voltage-dependent Na+

9
> 113-1(31)
	臨床上進行局部麻醉時，常會將局部麻醉劑併用適量腎上腺素（epinephrine），下列何者不是其併用之好處？
A. 可促進局部麻醉劑被神經細胞吸收  
B. 使麻醉劑蓄積在局部組織而延長藥效  
C. 與局部麻醉劑結合而保護其不被分解  
D. 進行牙齒麻醉時，腎上腺素可產生止痛作用  
?
C

10
> 110-1(34)
	下列有關局部麻醉之敘述，何者正確？
A. 局部麻醉劑最嚴重的副作用是神經毒性  
B. 局部麻醉後會產生暫時性神經症候群（transient neurologic symptoms）的現象（由大到小）：procaine > lidocaine > bupivacaine  
C. spinal anesthesia 所需局部麻醉藥量比 epidural anesthesia 為低  
D. 局部麻醉劑加血管擴張劑可以延長藥效  
?
C
A 從臨床角度來看，最嚴重的副作用通常被視為心血管毒性，而非神經毒性。
B - Potency
D - 不會
**答案**：
- 答案是 **C. spinal anesthesia 所需局部麻醉藥量比 epidural anesthesia 為低**。  
  - **解析**：在脊髓麻醉（spinal anesthesia）中，藥物直接注射到蛛網膜下腔，所需劑量較少。而硬膜外麻醉（epidural anesthesia）注射於硬膜外腔，需要較大的麻醉劑量。因此選項 C 是正確的描述。