---
updated: 2024-12-01 20:16
---
# 18. 蠟 (Waxes)：鯨蠟 (Spermaceti)、荷荷巴油 (Jojoba oil)、蜂蠟 (Beeswax)、巴西棕櫚蠟 (Carnauba Wax)

> 106-1(55)
	下列何者在化學分類上屬於liquid wax？
A.coconut oil
B.olive oil
C.jojoba oil
D.linseed oil
?

###### 可能屬於脂質
> 104-2(54)
	下列有關脂質之敘述，何者正確？
A.鯨蠟為液態蠟
B.合成鯨蠟是由飽和脂肪醇及不飽和脂肪酸組成
C.蜂蠟在商業上不用為磨光劑
D.羊毛脂（lanolin）可做為吸水性之軟膏基質
?

> 103-1(56)
	下列何者為液態蠟？
A.Cod liver oil
B.Jojoba oil
C.Rapeseed oil
D.Theobroma oil 
?





# 不在列表中的分類
## 碳水化合物

> 106-2(45)
	下列何者為微生物膠（microbial gums）？
(A) guaran
(B) karaya gum
(C) tragacanth
(D) xanthan gum
?
D


## 配醣體
### 強心苷類

> 106-2(41)
	在Claviceps purpurea特有的品種中，可以獲得單一較高產率的生物鹼成分如ergotamine。此影響植物二次代謝產物的因素稱為：
(A) differentiation
(B) environment
(C) heredity
(D) ontogeny
?
C

> 106-2(53)
	下列各強心苷與其苷元（aglycone）的配對，何者錯誤？
(A) G-strophanthin－ouabagenin
(B) cymarin－strophanthidin
(C) lanatoside C－digitoxigenin
(D) purpurea glycoside B－gitoxigenin
?
C

### 醇類

> 106-2(43)
	在宿主細胞進行重組蛋白的製備過程中，常接上數目不等的單醣，最後再接上sialic acid，將導致：
(A) 促進重組蛋白的disulfide folding
(B) 促進重組蛋白被肝臟細胞吸收
(C) 延長重組蛋白的半衰期
(D) 提高重組蛋白的pH值
?
C


### 醛醣苷類(Aldehyde glycoside)

> 106-2(51)
	關於香莢蘭的敘述，下列何者錯誤？
(A) Vanilla planifolia的商品叫Tahiti vanilla
(B) lignin為工業生產vanillin的主要來源
(C) 適合生長在溫濕地區
(D) 含有約10%的脂肪油
?
A

### 單萜苷類 (Monoterpene glycosides)

> 106-2()
	梔子主成分geniposide具有利膽及保肝等作用，其結構是屬於：
(A) 單萜類苷
(B) 倍半萜類苷
(C) 雙萜類苷
(D) 三萜類苷
?
A



### 異硫氰酸酯類(Isothiocyanate glycosides)

> 106-2(54)
	黑芥子苷（sinigrin）的化學結構屬於：
(A) anthraquinone glycoside
(B) alcohol glycoside
(C) cyanogenic glycoside
(D) isothiocyanate glycoside
?
D

### 氰核苷類 (Cyanogenic glycosides)

> 106-2(48)
	下列何者為紅花所含有之配醣體？
(A) mangiferin
(B) carthamin
(C) timosaponin A-I
(D) loganin
?
B

### 皂苷配糖體 (Saponin glycosides)

> 106-2(49)
	下列有關人參（ginseng）的敘述，何者正確？
(A) 基原為五加科Panax notoginseng
(B) 主要採集1～2年生之乾燥根
(C) 人參皂苷（ginsenosides）為四環三萜類苷
(D) ginsenoside Rg1結構為 (20R)-protopanaxatriol
?
C

### 蒽醌配糖體 (Anthraquinone glycosides)

> 106-2(50)
	呈何種顏色之番瀉葉品質最好？
(A) 黃色
(B) 藍綠色
(C) 黃綠色
(D) 褐色
?
B

> 106-2(52)
	下列anthraquinone類配醣體，何者具有9,10-dione基團？
(A) aloin B
(B) cascaroside B
(C) sennoside A
(D) frangulin A
?
D

## 纖維素

> 106-2(44)
	下列關於cellulose和starch組成之比較，何者正確？
(A) 前者主要為α-glucan；後者主要為β-glucan
(B) 前者主要為β-glucan；後者主要由D-glucose以α-及β-glucosidic linkage（鍵結）而成
(C) 前者主要為β-1,4-glucan；後者主要由D-glucose以α-1,4-及α-1,6-glucosidic linkage而成
(D) 兩者主要皆為β-1,4-glucan
?
C

### 半纖維素






## 吲哚生物鹼 (Indole alkaloids)

> 106-2(42)
	下列何種生藥與印第安人儀式有關，會擾亂正常的心理功能，導致幻覺和欣快感？
(A) khat
(B) nux vomica
(C) peyote
(D) thea
?
C
